# Правовое регулирование в предпринимательской деятельности

## Виды права

- Частное
	- Определение традиционной правовой формы предпринимательства (какое предприятие или ИП создать)
	- Порядок создания и прекращения
	- Создание норм корпоративного права
	- Регулирование и охрана договорных отношений
	- Установление оснований форм и размера имущественной ответственности за гражданско-правовые нарушения в процессе предпринимательской деятельности
- Из-вне - Административное, уголовное, налоговое право
	- Основными направлениями публичного регулирования являются государственная регистрация,
	- Лицензия

## Понятие, признаки и виды субъектов

_Субъектами предпринимательской деятельности могут быть:_


- ФЛ (ИП) - физические лица
- ЮЛ

### Правосубъектность индивидуального предпринимателя


Правосубъектность физических лиц, которые создают ИП, включает в себя дееспособность и правоспособность. Эмансипация позволяет получить полную дееспособность в 16 лет. Гражданин, который создал ИП, имеет право заниматься любой не запрещенной законом деятельностью и имеет права автора, а также имущественные права, наследовать и завещать имущество.

> [!WARNING]
> Ограничение или лишение дееспособности может только при психическом заболевании или при употреблении наркотиков.


### Правосубъектность юридического лица


> [!NOTE]
> **Юридическое лицо** - это организация (1 человек не является юрлицом), которая имеет в собственности, либо хозяйственном ведении, или в управлении имущество, которое отвечает по всем обязательствам. Юр. лицо может от своего имени приобретать или осуществлять имущественные права, быть ИСО и ответчиком в суде. ЮЛ обязано иметь самостоятельный баланс или смету.

## Право собственности

> Три основные правомочия: иметь в наличии, пользоваться, распоряжаться.


Возникновение право собственности: приватизация, находка, клад, изготовление, сбор плодов и ягод, приобретение право собственности на имущество собственник которого неизвестен или утратил право, приобретательская давность - открытое, добросовестное, непрерывное владение имуществом как своим (движимое 5 лет, недвижимое - 15 лет).

_Прекращение права собственности:_

- отчуждение в пользу других лиц (продажа, подарок)
- принудительное изъятие
- отчуждение в силу непринадлежности в силу закона
- конфискация


> Юридические лица осуществляют свою деятельность не только на праве собственности, но и на праве хозяйственного ведения (ПХВ) или на праве оперативного управления (ПОУ).

> [!NOTE]
> Право хозяйственного ведения — вещное право, которое предоставляется только унитарному предприятию. Предприятие может распоряжаться только движимым имуществом, а недвижимым только по согласованию собственника.


Собственником имущества являются предприятия федеральной или муниципальной собственности. Собственник предоставляет это право пользования имуществом и извлекать от этого соответствующие доходы. Собственник имеет право получать от предприятия часть прибыли.

> Право оперативного управления — тоже вещное право, таким правом наделены только казённые предприятия (государственные) и учреждения. Собственником имущества является только государство.


Все действия с имуществом можно осуществлять **только по согласованию с собственником**. Если предприятие что-то производит — его директор имеет право хозяйственного ведения. Также такое предприятие может распоряжаться движимым имуществом только по согласованию с собственником.

## Понятие юридического лица, его создание, реорганизация и ликвидация

_ЮЛ называется организация, которая:_

- имеет обособленное имущество и отвечает им по обязательствам
- может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные права
- нести обязанности
- иметь признаки: юридический адрес, наименование, счёт в банке, государственную регистрацию, устав, лицензию, самостоятельный баланс или смету

Юридическими лицами могут быть коммерческие организации (цель их деятельности — получение прибыли, прибыль облагается налогом), некоммерческие организации (не имеют цели получения прибыли, прибыль не облагается налогом, но она вся должна быть реинвестирована в основную деятельность).

**Коммерческие организации:** хозяйственные товарищества, хозяйственные общества, унитарные предприятия и производственные кооперативы.

**Некоммерческие юридические лица:** потребительский кооператив, общественные организации (профсоюзы, партии), религиозные организации, фонды, союзы и ассоциации, учреждения, ТСЖ, казачьи общины.

### Создание

Участвуют два момента: учреждение и государственная регистрация.

### Учреждение

Учреждение означает принятие решения участниками о порядке осуществления деятельности и о характере взаимоотношений.

В этот момент принимаются учредительные документы (устав, учредительный договор по мере необходимости), указываются цели, задачи, наименование предприятия, порядок управления, порядок передачи имущества, оформляется протокол №1 (документ, в котором договариваются учредители о том как назвать предприятие, кто и какие будет исполнять обязанности, как будут распределяться прибыль и убытки, оговариваются виды деятельности).

### Регистрация

Всё осуществляется в регистрационной палате. Предъявляют документы для регистрации: заявление; протокол №1; устав; документ, подтверждающий открытие расчётного счета (и внесение на него не менее 50% всех средств) и регистрационный сбор (порядка семи тысяч рублей).

Существует два порядка создания: нормативно-явочный (не требует разрешения, отказ в регистрации недопустим, на всю регистрацию должно пройти не более 5 дней) и распорядительный (предприятие не регистрируется, а учреждается по распоряжению правительства).

## Реорганизация

Реорганизация — передача прав от одного субъекта хозяйственной деятельности к другому субъекту (от ЮЛ к ЮЛ) с изменением правового статуса.

### Способы реорганизации

_Существуют следующие способы реорганизации:_

- слияние (объединение двух юрлиц, создающее третье юрлицо, а предыдущие исчезают)
- присоединение (одно юрлицо присоединяет к себе другое юрлицо, при этом новое юрлицо не образуется, но присоединенное исчезает)
- разделение (из одного юрлица возникает несколько юрлиц, а само оно исчезает)
- преобразование (одна организационная форма преобразуется в другую; пример: был кооператив → стал ООО)

## Ликвидация

> [!NOTE]
> Ликвидация — передача прав одного юрлица либо в пользу государства, либо исчезновение в силу банкротства. Само лицо в результате исчезает (удаляется из реестра юрлиц).

Ликвидация может происходить по двум мотивам: желание самого юрлица, либо по решению суда. Создается ликвидационная комиссия, которая подает заявление в орган регистрации по ликвидации, оповещаются СМИ и кредиторы (могут быть и простые граждане (по обязательствам), которые оформили заказ  и сотрудники), составляется ликвидационный баланс (переписывается все имущество, которое обособлено и принадлежит этому юрлицу).

### Порядок ликвидации

В первую очередь удовлетворяются требования граждан о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью. — это люди которые работали в организации, получившие в ее результате травму или профзаболевание. За счет предприятия они получают единовременное и моментальное лечение.

Далее производятся расчеты по заработной плате своим работникам, а также выходные пособия (трехмесячные). В третью очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам. Далее погашаются платежи в бюджет, а в пятую очередь рассчитываются со всеми остальными кредиторами.

Если после удовлетворения каждой очереди денег или имущества не останется — то требования остальных очередей не подлежат удовлетворению.
