# Трудовое право как отрасль права

> Это такая отрасль которая **регулирует** отношения между работником и работодателем по поводу реализации гражданами своих способностей к труду, **отношения** между работником и работодателем могут возникать только на основе между заключенного между ними **трудового договора**.

## Источники трудового права

- Конституция – она даёт **право на труд** (никто не имеет права вам отказать, надо обосновать свой отказ), вы можете трудиться в той сфере деятельности которая соответствует вашей квалификации и образованию. Даёт **право на отдых**, выражается в перерывах обед, отпуск, выходные, перекуры. Даёт право на **оплату труда** (МРОТ), оплата должна быть не меньше МРОТ а. Право на нормальные условия труда.
- Трудовой кодекс Российской Федерации (ТК РФ).
- Указы президента и постановление правительства.

> [!NOTE]
> Правосубъектность делится на общую, полную и ограниченную
> - Общая возникает с 16 лет, имеет право трудиться
> - Полная 18 лет, это означает, что человек должен работать полный рабочий день и может заниматься любой работой.
> - Ограниченная, ограниченная возрастом   
> с 14 лет до 16 лет, рабочее время 24 ч. в неделю (до достижения 16 лет требуется соглашение родителей или опекунов, есть возможность выполнять работу с 15 лет, без согласия родителей, если закончил 9 классов),   
> с 16 до 18 лет, 36 ч. в неделю, с 18 лет 40 ч. в неделю.

Есть ограничения связанные с выполняемой работой, тогда человек может работать 36 ч. в неделю.

# Занятость и трудоустройство

## План

- Понятие занятости и кто считается занятым
- Понятие и статус безработного
- Государственная служба занятости
- Пособие по безработице: размер и порядок выплаты

> [!NOTE]
> **Занятость** - деятельность граждан, связанная с выполнением общественно-полезных задач и приносящая `заработок`.

## Кто считается занятым?

**Занятыми считаются:**

- Все люди, работающие по найму у любого вида работодателя и оформленные по трудовому договору 
- Зарегистрированы в качестве предпринимателя
- Самозанятые (люди творческих профессий и прочие)
- Военнослужащие
- Обучающиеся в дневных или очных учебных заведениях

> В любом субъекте РФ существует `государственная служба занятости`.

## Функции службы занятости

- Подбор для потенциальных работников подходящей работы
- Подбор работодателям подходящих работников

## Статус безработного

**Безработными признаются граждане, которые:**

- Трудоспособны
- Ищут работу и готовы приступить к ней
- Не имеют работы и заработка
- Зарегистрированы в службе занятости
