# Право и экономика

> [!NOTE]
> **Экономика** — это производство. Отношения между людьми в экономике страны — **производственные отношения**.

## Правовое регулирование экономический отношений

> [!NOTE]
> **Экономические (производственные) отношения** — это отношения между людьми, складывающиеся в процессе производства товаров, услуг, а также выполнение работ отношения и в сфере обмена и услуг.

_В рамках каждой отрасли экономики отношения делятся на две группы:_

1. **Предпринимательская деятельност**ь - это самостоятельная осуществляемая на свой страх и риск деятельность направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнение работ или оказания услуг, лицами зарегистрированными в этом качестве  в установленном законе порядке. Ст. 2 ГК РФ.
2. **Наёмный труд**

> [!NOTE]
> Компенсация нанесённого вреда — единственная санкция в гражданском праве

## Признаки предпринимательской деятельности

- Самостоятельность (организационная независимость ни от кого), Инициативность, Самообеспеченность
- Направленность на получение прибыли (получение дохода, который превышает затраты или расходы)
- Риск (непредсказуемость последствий)
- Регистрация - лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, должны быть зарегистрированы в соответствии с законом.

**Прибавочная стоимость** - это разница между стоимостью произведенного продукта и стоимостью используемых для его производства ресурсов. Она показывает вклад предприятия в создание новой стоимости и является одним из ключевых показателей эффективности его деятельности.

## Различие социализма и капитализма

| **Капитализм** | **Социализм** |
| - | - |
| Приватная собственность на средства производства | Коллективная собственность на средства производства |
| Рыночная экономика | Плановая экономика |
| Цель - максимизация прибыли | Цель - удовлетворение потребностей общества |
| Стремление к индивидуальному успеху | Стремление к равенству и справедливости |
| Социальная мобильность | Ограниченная социальная мобильность |
| Ограниченное государственное вмешательство в экономику | Активное государственное регулирование экономики |
