# Права и обязанности сторон трудового договора

## Права работника

- Получение зарплаты в установленный срок
- Получение дополнительного отпуска *(в соответствии с постановлением правительства для конкретных должностней и профессий)*
- Неполное рабочее время
- Рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда
- Обязательное социальное страхование
- Подготовку и переподговотку, повышение квалификации

## Права работодателя

- Применение мер дисциплинарного воздействия
- Поощрение за добросовестный труд
- Принимать локальные нормативные акты

## Обязанности работника

- По объему работы
- По качеству работы
- Соблюдение правил охраны труда и техники безопасности
- Сохранение служебной или коммерческой тайны
- Соблюдение правил внутреннего трудового распорядка
- Материальная ответственность (работника перед работодателем)

## Обязанности работодателя

- Соблюдать законы
- Обеспечить безопасность труда
- Обеспечить всем оборудованием, инструментами, компьютерами, техническими и программными средствами
- Обеспечение равной оплаты за равный труд
- Обеспечение бытовых нужд *(столовая, туалеты и место для отдыха)*
- Обязательное социальное страхование *(пенсионное, медицинское и от несчастных случаев)*
- Материальная ответственность *(работодателя перед работником)*

## Рабочее время и время отдыха

> **Рабочее время** — это время, в течение которого работник занят производительным трудом в соответствии с выполняемой трудовой функцией.

**Неполное:** Устанавливается по соглашению сторон или по просьбе работника при уходе за ребенком моложе 14 лет или больным членом семьи, или инвалидом до 18 лет.

**Нормальное:** Не превышает 40 часов в неделю, работодатель не может его увеличить.

**Сокращенное:** Для работников моложе 18 лет, где 14-16 лет это 24 часа в неделю, а 16-18 лет — 36 часов в неделю. 

Для работников с вредными условиями труда — 36 часов в неделю.

## Виды рабочего времени

### Сверхурочная работа


**Допускается с письменного согласия работника в случаях:**


- При необходимости закончить начатую работу
- При производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов и сооружений
- Для продолжения работы при неявке сменщика

**Без согласия работника допускается в случаях:**

- Предотвращения катастрофы, аварии
- При ремонте систем водоснабжения, газоснабжения, отопления, освещения, канализации, транспорта, связи

> Не допускаются к сверхурочным работники до 18 лет и беременные женщины

### Время отдыха

> Это время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей и использует по своему усмотрению.

#### Виды свободного времени

- **Перерывы на обед:** не менее 30 минут и не более 2-х часов
- **Выходные дни:** при 5-дневной рабочей неделе 2 выходных, при 6-дневной — 1 выходной (как правило, воскресенье), но при этом время непрерывного отдыха между окончанием рабочей смены в конце недели и началом следующей рабочей в начале недели должно составлять не менее 42 часов.
- **Нерабочие праздничные дни:** 1-5 января, 7 января, 23 февраля, 8 марта, 1 мая, 9 мая, 12 июня, 4 ноября.
- **Отпуска:** ежегодный минимальный оплачиваемый отпуск составляет 28 календарных дней.

## Правила предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска


Ежегодный основной оплачиваемый отпуск — это время непрерывного ежегодного отдыха, предоставляемого всем работникам с сохранением места работы (должности) и среднего заработка. Его продолжительность составляет 28 календарных (24 рабочих дня) дней.

Ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска — согласно трудовому законодательству предоставляются:

- работникам, занятым на работах с вредными и (или) иными условиями труда,  то есть на работах, связанных с неустранимым неблагоприятным воздействием на здоровье человека вредных физических, химических, биологических и иных факторов (подземные горные работы, открытые горные работы в разрезах и карьерах, в зонах радиоактивного заражения и др.). 

> Перечни соответсвующих производств, работ, профессий и должностей, минимальная продолжительность отпуска и его условия утверждаются Правительством РФ.

- работникам, имеющим особый характер работы (занятых напряженным трудом), например государственным служащим. Перечень таких категорий работников определяется Правительством РФ. 

> Работникам в возрасте до 18 лет ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется продолжительностью 31 календарный день в удобное для низ время.

> Отпуск за свой счет предоставляется работодателем на его усмотрение, право на такой отпуск появляется в связи с заключением брака, смертью близких, переездом.

> По закону о защите здоровья населения, любой работник имеет право взять три дня (в год) за свой счет без объяснения причин.


## Правила предоставления ежегодного отпуска

- Первый отпуск предоставляется через 6 месяцев непрерывной работы. Отпуск за второй и последующие годы предоставляется в любое время рабочего года в соответствии с очередностью, установленной в организации. 

	Такая очередность определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков. Если работник не проработал 6 месяцев, то отпуск предоставляется в размере: за каждый отработанный месяц начисляется 2 дня оплачиваемого отпуска

- Отпуск можно делить на части. Но одна из этих частей должна быть не менее 14 календарных дней.
- Запрещается предоставление ежегодного отпуска более двух лет подряд
- Запрещается заменять отпуск денежной компенсацией (разрешено только в случае превышения отпуска свыше 28 календарных дней)
- Отзыв из отпуска допускается только с согласия работника. Неиспользованная в связи с отзывом часть отпуска должна быть предоставлена по выбору работника в удобное для него время в течение текущего рабочего года или присоединена к отпуску за следующий рабочий год.
