# Материальная ответственность сторон трудового договора

## План

- Понятия и виды ответственности
- Условия 
- Ответственность работодателя
- Ответственность работника
- Порядок возмещения ущерба

> **Материальная ответственность** — вид юридической обязанности возместить реальный имущественный ущерб, причиненный другой стороне, виновным противоправным неисполнением обязанностей.

## Виды материальной ответственности

- Работодателя
- Работника

### Условия наступления

- Причинение ущерба
- Наличие вины
- Противоправное действие или бездействие
- Причинная связь между поведением сторон и наступлением ущерба

## Материальная ответственность работодателя

### Условия наступления

- Незаконное увольнение работника, отстранение от работы или вынужденный прогул
- При причинении ущерба собственности работника

> 	Работодатель компенсирует в натуре или в полном объеме по рыночным ценам, или полным восстановлением

> За каждый день просрочки зарплаты компенсируется 1/150 часть ставки рефинансирования, объявленной Центробанком.

- В случае получения профзаболевания или несчастного случая или травмы, работодатель обязан осуществить медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию работника (или оплатить)

## Материальная ответственность работника

> Два вида ответственности: полная или ограниченная

## Ограниченная материальная ответственность

Наступает в случае причинения ущерба при халатности, случайно, в результате чего произошло реальное уменьшение или ухудшение состояния имущества.
> Материальная ответственность исключается в случае действия непреодолимой силы (наводнение, землетрясение, пожар) или при ненадлежащем хранении имущества, ввереного работнику. 


## Основания привлечения работника к ответственности

- Противоправное виновное действие с приничинением имущественного ущерба работодателю.
- Наступает независимо от факта привлечения работника к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности.
- Наступает не только за ущерб, причиненный имуществу, но и третьих лиц (на праве собственности или законном основании)
- Увольнение работника не означает, что он перестал быть субъектом материальной ответственности

## Виды материальной ответственности работника

1. **Ограниченная**  
означает, что она наступает не в полном размере стоимости причиненного работодателю ущерба, а в пределах среднемесячного размера получаемой работником заработной платы. Ущерб удерживается из заработной платы частями, ежемесячно не более 20%.
2. **Полная**  
может быть возложена на работника только в случаях, прямо предусмотренных законом (Ст. 243 ТКРФ) или на основании договора о материальной ответственности. Неполученные доходы (упущенная выгода) не могут быть взысканы с работника.

## Случаи полной материальной ответственности работника

- Если в соответствии с трудовым кодексом или иным федеральным законом на работника возложена полная материальная ответственность (по отдельному договору о полной М. О.)
- Недостача ценностей, вверенных работнику на основании специального письменного договора или полученных им по разовому документу (недостача должна быть установлена реально и зафиксирована соответствующими документами)
- Умышленное причинение ущерба (влечет увольнение руководящих работников в соответствии с п. 10 ст. 81 ТК РФ)
- Причинение ущерба в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения (независимо от того, был ли умысел работника; обязательно наркологическое освидетельствование или составление акта с подробным описанием)
- Причинение ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда
- Причинение ущерба в результате административного правонарушения, если таковое установлено соответствующим государственным органом
- Разглашения сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную, служебную, коммерческую или иную), в случаях, предусмотренных ТКРФ, другими федеральными законами
- Причинения ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей

## Взыскание суммы причиненного ущерба

- Приказ.
- Сумма взыскиваемого ущерба должна составлять не более 20% от полного ущерба ежемесячно.
- Распоряжение о взыскании должно быть не позднее 1 месяца со дня установления ущерба.


> Возмещение ущерба происходит независимо от привлечения работника к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности.

> Размер удержаний из заработной платы ограничен ТК РФ (трудовым кодексом):

> - Общий размер не может быть более 20% из зарплаты ежемесячно;
> - В случаях, если у работника есть другие удержания, то не более 50%.

## Заработная плата

> **Зарплата** — вознаграждение за труд, в зависимости от:

> - квалификации
> - сложности
> - количества
> - качества

## Система оплаты труда

Есть повременная и сдельная оплата.

Повременная в договоре прописывается **окладом или тарифной ставкой**. (стоимость часа)

**Сдельная оплата** — оплата каждой единицы труда.
> Оплата в выходные и праздничные дни производится в **двойном** размере. Сверхурочная работа — за пределами рабочего времени, первые 2 часа — в полуторном размере, далее — в двойном.

Заработная плата выплачивается не реже двух раз в месяц в соответствии с расчетным листом. 
> **Расчетный лист** — листок, в котором указан весь заработок и все виды удержаний конкретного работника, а сухой остаток — оплата, которая подлежит выдаче.

Работодатель несет ответственность за невыплату заработной платы в срок. 
> Компенсация составляет 1/150 ставки рефинансирования, объявленной ЦБ.

## Дисциплина труда

Дисциплиной называется неукоснительное соблюдение правил внутреннего трудового распорядка.

## Виды взысканий

- Замечание (в письменном виде)
- Выговор
- Увольнение (возможно только в том случае, если уже действует 2 взыскания в году)

> **Почему?** Взыскание действует только один год — потом они снимаются. 

О любом нарушении должен быть составлен акт, далее работник дает письменное объяснение с указанием причин, и в приказе выносится взыскание. (не позднее 1 месяца со дня правонарушения).

> Работодатель может сам снять это взыскание в любое время

> [!IMPORTANT]
> Понятие штрафа в трудовом отношении отсутствует полностью

