# Отдельные виды договоров

> Все стороны договора делятся на **должников** и **кредиторов**, в каждом договоре они имеют свое название.

## Договор купли-продажи

*Продавец-покупатель*

Цель договора - переход права собственности, соответственно, на товар и на деньги.

*Договор купли-продажи является:*

- **Возмездным**, так как каждая из сторон получает взамен переданного ею эквивалент (товар-деньги);
- **Консенсуальным**, так как считается заключенным с момента достижения сторонами соглашения, а не с момента передачи товара или денег;
- **Взаимным**, так как у обеих его сторон есть права и обязанности.

> [!NOTE]
> Единственным существенным условием договора купли-продажи является его предмет, но в розничной продаже второе существенное условие - цена, а в оптовой (договор поставки) - количество.

### Обязательства сторон

**Продавец обязан передать товар покупателю.**

Помимо обязанности по передаче товара продавец также несет обязанность передать покупателю все принадлежности товара, а также относящиеся к нему документы (техпаспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и другое)

*Товар должен быть передан в надлежащем (-ей, -его):*

- Количестве;
- Ассортименте;
- Комплектности;
- Комплекте (совокупности предметов, не связанных функциональным назначением)
- Качества.

> [!WARNING]
> При нарушении продавцом **любого из перечисленных** условий о товаре, покупатель вправе помимо предъявления соответствующего требования (мера защиты) потребовать также возмещения убытков и (или) уплаты неустойки.

*Покупатель обязан:*

- **Оплатить товар в срок**, предусмотренный договором, а если этот срок в договоре не указан - непосредственно при передаче товара.
- **Принять товар**. В случае уклонения или отказа от принятия товара покупатель не освобождается от обязанности оплатить. Продавец в данном случае вправе требовать оплаты, либо отказаться от исполнения договора. Кроме того, продавец вправе потребовать возмещения убытков и (или) уплаты неустойки.

---

- **Договор аренды**

  Стороны договора: арендодатель - арендатор.
  
  Это договор, силу которого одна сторона (наймодатель) арендодатель, обязуется предоставить другой стороне (арендатору, нанимателю), вещь во временное владение или пользование, а арендатор (наниматель) обязуется своевременно оплачивать аренду.

> [!NOTE]
> Договор аренды является возмездным, консенсуальным и взаимным. Единственное существенное условие - предмет договора. (неупотребляемая вещь, которая должна быть возвращена в том же виде).
>
> Условие о цене (о размере арендной платы), по общему правилу, не является существенным.

- **Договор подряда**

  Стороны договора: подрядчик - заказчик.

  Договор: консенсуальный, возмездный, взаимный.
  Существенное условие: выполнение конкретной работы и сдача её результата.

  *Подрядчик обязан:*

  - Выполнить по заданию заказчика определенную работу;
  - Выполнить работу качественно и в точном соответствии с договором;
  - Выполнить в установленный договором срок;
  - Немедленно предупредить заказчика и до получения от него указаний приостановить работу при обнаружении не зависящих от подрядчика обстоятельств, которые грозят годности или прочности результатов выполняемой работы, либо создают невозможность её завершения в срок.
 
  *Заказчик обязан:*

  - Своевременно осмотреть и принять выполненную работу;
  - Уплатить подрядчику вознаграждения.
 
> [!TIP]
> *Особенность договора подряда:*
>
> - Заказчик вправе в любое время до сдачи ему результата работы без объяснения причин отказаться от исполнения договора, уплатив подрядчику часть установленной цены;
> - Заказчик обязан принять работу. Если он не смог её принять - все риски переходят на него.
>
> Обычай делового оборота - в разумный срок (7 дней)

- **Договор банковского счёта**

В силу которого банк обязуется принимать и зачислять поступающие на счёт, открытый клиенту (владельцу счёта), денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счёта и проведении других операций по счёту.

Договор банковского счёта является возмездным, консенсуальным и, как правило, односторонним. Особенностью договора банковского счёта является то, что его заключение обязательно для банка.

Существенным условием договора банковского счёта является только его предмет - круг тех действий (операций), которые банк обязан совершать в пользу клиента.  

*Банк обязан:*

- Зачислять поступившие на счёт клиента денежные средства (не позже дня);
- Выдавать со счёта денежные средства;
- Совершать для клиента операции по счёту, предусмотренные для определённых счетов.

> [!NOTE]
> Клиент банку ничего не обязан
