# Договорные отношения

> **Договор** - это отношение двух или более лиц, об установление, изменении или прекращения гражданских прав и обязанностей.

## Признаки договора

- Договор это юридический факт
- Двух или много-сторонняя сделка
- Договор свободен
- Основания для возникновения обязательств

## Содержание договора

Содержанием договора считаются его **условия**.

Существует три группы условий:

- **Существенные условия**

 К ним относятся:

- Условия о предмете
- Условия обязательные для данного договора
- **Обычные условия**

> Действуют по умолчанию (в независимости указаны они или нет)

  Условия, предусмотренные законом (императивные нормы)
> **Пример:** нотариальное заверение договора

- **Случайные условия**

## Виды и классификация договоров

- по получению вознаграждения

  - возмездные
  - безвозмездные

- по числу сторон

  - двух
  - многосторонние

- по времени вступления в законную силу

  - консенсуальные
  - реальные

- по виду обязательств

  - односторонние
  - взаимные

> [!NOTE]
> **Юридический факт** - действия или события основанные на нормах права.

- Предмет договора - о чём договор
- Условия обязательные для данного типа договора
- Розничный - цена
- Оптовый - количество (цена не существенная)
- Существенное условие - качественное условие (цвет, форма)

## Формы договора

- Конклюдентная
- Устная (в магазине, на рынке)
- Письменная
  - Простая письменная
  - Нотариальная

Закон требует, чтобы письменная форма договора заключалась с суммы в десять тысяч рублей.

> [!CAUTION]
> Сделка, оформленная с несоблюдением требуемой формы является ничтожной (не имеющей юридической силы).

*Принцип исполнения договорных обязательств, принцип надлежащего исполнения:*

...

## Заключение, изменение и расторжение договора

### Заключение договора

> [!NOTE]
> Процесс заключения договора - это согласование воли сторон, преобразование их в единую, общую волю.

Соглашение всегда складывается из двух составляющихся: предложения одной стороны и его принятой другой стороной. В гражданском праве их принято называть офертой (предложение) и акцентом (принятие)

> [!NOTE]
> Оферта - адресованное одному или нескольким лицам предложение заключить договор. Чтобы считаться офертой, предложение должно:
>
> - быть достаточно определённым; выражать намерение лица, сделавшего предложение (оферента), считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято предложение (акцептантом);
> - содержать все существенные условия договора; быть сделано в требуемой для соответствующего договора форме. Срок акцепта - 30 дней.

Акцептом признаётся ответ лица, которому адресована оферта, о её принятие акцепт должен быть полным и безоговорочным. Поскольку все существенные условия будущего договора изложены в оферте, то для заключения сделки адресату остаётся только принять эти условия целиком.

### Изменения договора

Возможно только при составлении протокола разногласий, подписанного всеми сторонами

### Расторжение договора

В одностороннем порядке влечёт за собой выполнение всех обязательств виновной стороны.

При обоюдном согласии составляется протокол расторжения с указанием сроков предупреждения о расторжении. По общему правилу эти составляют не менее 2-х недель не менее 2-х недель (а при аренде недвижимости или аренде предприятия - не менее 1-2 месяцев)

Если выполнена какая-то работа - оплата.

## Принцип исполнения договорных обязательств

Обязательство должно быть исполнено надлежащим образом (ст. 309 ГК РФ):

- в надлежащем месте
- в надлежащее время
- надлежащем предметом
- надлежащей стороной
- надлежащим способом (должен быть указан в договоре)
