# Несостоятельность (банкротство)

## План

- Понятие, признаки, нормативно-правовое регулирование несостоятельности (банкротства).
- Процедуры несостоятельности: наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство.
- Мировое соглашение.

## Понятие, признаки, нормативно-правовое регулирование несостоятельности (банкротства)

> [!NOTE]
> **Несостоятельность (банкротство)** - признанная арбитражным судом неспособность должника в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей.
>
> Вопросы банкротства рассматривают арбитражные суды, иск в суд может подать кредитор или сам должник (если хочет что бы его признали банкротом или несостоятельным).

*Признаки банкротства:*

- наличие денежного долгового характера обязательств должника;
- неспособность гражданина/ИП и юридического лица удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей в течение трех месяцев с момента даты их исполнения;
- наличие задолженности в отношении гражданина на сумму не менее 10 тысяч рублей, а юридические лица - не менее 100 тысяч рублей.

> [!TIP]
> Под банкротством физ.лица подразумевают **неспособность человека оплачивать долги** общим размером свыше 500 тысяч рублей в течение трех и более месяцев.
>
> Банкротом принято называть конкретного человека или организацию, которая прошла через судебные процедуры и законом признана несостоятельной.

*Банкротами не могут быть признаны:*

- государственные казенные предприятия; публично-правовые компании,
- учреждения (государственные и муниципальные),
- политические партии,
- религиозные организации.

> [!NOTE]
> Все действия осуществляются Арбитражным судом. Заявление о банкротстве поступает в арбитражный суд от самого предпринимателя (должника) или его кредиторов.

*Суд принимает меры:*

- Первоначально это обеспечительные меры - наложение арестов на имущество должника, отстранение его от управления, анализ и установление финансового положения должника и др.
- При наличии оснований для восстановления платежеспособности применяются восстановительные меры перепрофилирование производства, продажа предприятия (бизнеса), меры по признанию ряда сделок должника недействительными.
- При признании должника банкротом применяются ликвидационные меры выявление дебиторской задолженности должника, формирование конкурсной массы, ее реализация, удовлетворение требований кредиторов.

*К восстановительным процедурам относится:*

- Наблюдение
- Финансовое оздоровление
- Внешнее управление
- Конкурсное производство

> Первоначально это обеспечительные меры.

*Далее, при наличии оснований для восстановления платежеспособности применяются:*

- Финансовое оздоровление;
- Восстановительные меры: в размере, достаточном для восстановления платежеспособности должника, т.е. необходимом для погашения задолженности по денежным обязательствам и обязательным платежам;
- Внешнее управление (судебная санация) - передача полномочий по управлению должником внешнему управляющему под контролем кредиторов и суда.

> [!CAUTION]
>
> - Если финансовое оздоровление и внешнее управление не помогли то переход на конкурное производство — процедура банкротства, применяемая к должнику, признанному банкротом, в целях соразмерного удовлетворения требований кредиторов.
> - Выплата сначала сотрудникам, потом заказчикам, а потом налоги и банки.
> - Если после удовлетворения каждой предыдущей очереди денег не останется, то удовлетворение требований кредиторов всех последующих очередей не удовлетворяются.

Мировое соглашение — добровольно уладить споры без суда. Применяется на любые стадии рассмотрения дела в целях.
