# Правовое положение субъектов предпринимательской деятельности

> [!NOTE]
> Юридическое лицо это **организация**, а не отдельный человек, у юридического лица всегда есть **юридический адрес**.

## Виды юридических лиц

- Коммерческие
 Обязательно надо заплатить налог

- Некоммерческие
 Не платит налоги

## Организационно правовые формы юридических лиц коммерческих организаций

### Хозяйственное товарищество

- Полное товарищество
- Товарищество на вере (коммандитное товарищество)

    Полным признается товарищество, участники которого (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам принадлежащим им имуществом.

    Фирменное наименование полного товарищества должно содержать либо имена (наименования) всех его участников и слова "полное товарищество", либо имя (наименование) одного или нескольких участников с добавлением слов "и компания" и слова "полное товарищество".

> [!WARNING]
> Товариществом на вере (коммандитным товариществом) признается товарищество, в котором наряду с участниками, осуществляющими от имени товарищества предпринимательскую деятельность и отвечающими по обязательствам товарищества своим имуществом (полными товарищами), имеется один или несколько участников - вкладчиков (коммандитистов), которые несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах сумм внесенных ими вкладов и не принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской деятельности

Фирменное наименование товарищества на вере должно содержать либо имена (наименования) всех полных товарищей и слова "товарищество на вере" или "коммандитное товарищество", либо имя (наименование) одного полного товарища с добавлением слов "и компания" и слова "товарищество на вере" или "коммандитное товарищество".

> [!IMPORTANT]
> Полное товарищество имеет субсидиарную ответственность. Солидарно — один за всех и все за одного.

### Общество с ограниченной ответственностью

- Обществом с ограниченной ответственностью признается учрежденное одним или несколькими лицами(до 50) общество, уставный капитал которого разделен на доли. Доли могут быть не равными. Участники общества с ограниченной ответственностью не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов.
- Фирменное наименование общества с ограниченной ответственностью должно содержать наименование общества и слова "с ограниченной ответственностью"
- Число участников общества с ограниченной ответственностью не должно превышать предела, установленного законом об обществах с ограниченной ответственностью( не более 50 участников).

### Акционерное общество

- Общество основанное на капитале(складочном/от гос-ва), который отражается в сумме акций принадлежащих учредителям или собственникам.
- Акция — ценная бумага, которая даёт право на участие в голосовании и отражает стоимость принадлежащему акционеру имущества.
- Публичное Акционерное Общество(ПАО) — Акции продаются на бирже, высшим органом управления является собрание всех акционеров. Акции имеют право на участии в голосовании(Сколько акций у учредителя, столько у него голосов, т.е. решает тот, у кого контрольный пакет акций) Управление ПАО осуществляется правлением и советом директоров. Правление отвечает по обязательствам.
- Закрытое Акционерное Общество(АО) — Не более 50 учредителей, акции распределяются только внутри предприятия. Учредительным документом является устав. Высшим органом управления так же является собрание акционеров.

Уставной капитал в закрытом составляет 10 тысяч, а в открытом 100 тысяч.

> От количества процентов акций зависит кто определяет политику производства (51%)

### Производственный кооператив

Для совместной производственной деятельности:

- В названии должны быть слова, либо артель либо производственный кооператив
- Имущество складывается из паевых взносов участников образуя паевой фонд
- Пайщики несут субсидиарную ответственность
- Прибыль в виде дивидендов на паевой взнос
- Прибыль распределяется в соответствии со взносом и трудовым участием
- Работать надо обязательно в отличии от акционерных обществ
- Минимальное число 5 человек
- Высший орган управления — общее собрание

### Унитарное предприятие

- Предприятие, которое не обладает собственностью, а есть право хозяйственного ведения
- Ответственность такая же, как и у других юр. лиц. Отвечают имуществом, которым они пользуются(собственник: Гос-во).

> [!NOTE]
> Унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на закрепленное за ней собственником имущество. Имущество унитарного предприятия является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками предприятия. Фирменное наименование унитарного предприятия должно содержать указание на собственника его имущества (ФГУП или ГУП).

Органом унитарного предприятия является руководитель, который назначается собственником либо уполномоченным собственником органом и им подотчетен.

> [!WARNING]
> Унитарное предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Унитарное предприятие не несет ответственности по обязательствам собственника его имущества.

В форме унитарных предприятий могут быть созданы только государственные и муниципальные предприятия.

Имущество государственного или муниципального унитарного предприятия находится соответственно в государственной или муниципальной собственности и принадлежит такому предприятию на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.

### Индивидуальные предприниматели (ИП)

> [!TIP]
> Индивидуальным предпринимателем может быть любой человек возрастом от 14 лет с разрешения представителей, отсутствие ограничений в дееспособности и гос. регистрации.

Для государственной регистрации необходимо предъявить следующие документы (подаются в орган государственной власти районную, городскую, поселковую администрацию):

- заявление по установленной форме;
- документ по оплате регистрационного сбора( размер на сегодня не превышает 800 руб.);
- согласие родителей (усыновителя, попечителя), свидетельство о браке, или акт эмансипации. — Список исчерпан.

> [!WARNING]
> Отказ возможен только по причине запрета на вид деятельности, состав документов не соответствует закону. Деятельность должна быть зарегистрирована в день подачи заявления (или в 3-х дневный срок в случае обращения по почте).

Чем могут заниматься ИП сразу без лицензии:

## Виды деятельности, которыми можно заниматься сразу после регистрации статуса индивидуального предпринимателя

- различные услуги (юридические, бухгалтерские,
- риэлторские, бытовые); сдача в аренду недвижимости;
- творческую деятельность; прокат бытовой техники и предметов личного пользования;
- издательскую, полиграфическую деятельность; педагогическую деятельность;
- оптовую торговлю (кроме некоторых товаров); автоперевозки (кроме грузовых свыше 3,5 тонн).

> [!CAUTION]
> ИП запрещено заниматься судьям, гос, муниципальным служащим. Они также не должны иметь судимости за незаконное предпринимательство.
>
> ИП может нанимать работников по трудовому договору с 18 лет

## Последствия незаконного предпринимательства

- Административная ответственность (ч.1 ст.14.1 КоАП).
- Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или без специального разрешения (лицензии) влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей.
- Без специального разрешения (лицензии) влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья.
- Уголовная ответственность (за ущерб в крупных размерах - лишение свободы до 3 лет (УК РФ ч.1 ст.171); за ущерб в особо крупных размерах (или организованной группой - лишение свободы от 3 до 5 лет (УК РФ ч.2 ст171).
- Для ст. 171.2 «крупный размер» понимается как более 1 500 000 рублей; а «особо крупный» - более 6 000 000 рублей.
- Гражданско-правовая ответственность ( п.4 ст.23 ГКРФ) гражданина- незаконного предпринимателя, когда он ссылается на отсутствие ответственности по причине отсутствия гос. регистрации. К таким гражданам суд применяет статьи по обязательствам, как к предпринимателю, а не как к простому гражданину (ущерб + упущенная выгода).
